 환경정보 수집: IoT 센서 기반의 재배 환경관리에서는 배양실(온도, 습
도), 생육실(온도, 습도, CO2), 저장실(온도, 습도)의 환경관리 및 기상
이변과 같은 이상 징후에 대한 알림 서비스를 제공한다. 또한, 이력추
적관리를 위한 위치 정보(생산이력, 유통이력, 판매이력), 농산물 정보
(재배 정보, 품질 정보), 이력정보 서비스 등을 제공하며, 원격 모니터
링을 통해 재배 환경을 통합적으로 관리한다.

 ? 통합 DB 구축: 농업생산 환경정보, 생육정보, 경영정보 등 각 단계별로
발생된 이력정보를 통합 데이터베이스화하고, IoT 센서에 의해 수집된
환경정보 및 제어 메시지 서비스의 기능을 추가한다. 기상 및 영농일지
등의 데이터와 향후 이력 데이터를 효율적으로 활용 가능하도록 데이
터베이스를 구축한다.

 ? 수급/수요 예측: 수집된 농업 이력정보를 빅데이터 분석 기술을 활용하
여 데이터 정제 및 분석하고, 환경 예측에 따른 유망종자 개발 및 농업
기상재해 조기경보 예측을 한다. 또한, 작황정보 예측, 유통단계별 가격
분석 등을 통한 농산물 가격안정 체계를 확립한다.

 ? 분석정보 제공: 재배 단계별 생리적 특성을 감안한 최적생장환경 정보
를 개발하고, 빅데이터기반의 최적 생장환경 서비스를 제공한다. 냉난
방기의 가동, 시설 개폐를 통한 가스 농도 조절, 양액 조절 등을 인터넷
등을 활용하여 원격지에서 할 수 있는 체계를 도입함으로써 농업인의
노동 부담을 완화할 수 있다.

 ? 의사결정 지원: 빅데이터기반의 의사결정 지원 시스템은 IT 기술을 이
용하여 농업 부분의 생산, 유통, 소비에 관련된 합리적 의사 결정과 업
무 효율을 도모하고 생산성을 극대화한다. 스마트 기기와 다양한 실시
간 정보 제공 서비스로 생산성을 높이고 비용을 절감한다. 유통과정에
서 농산물의 부가가치를 높이기 위해 생산 직후부터 체계적인 수확 후
관리 기술을 지원한다.

클라우드 기반 스마트팜 서비스는 서버, 스토리지, 미들웨어, 
응용소프트웨어 등 IT 인프라 자원을 네트워크를 통해 공유하는 클라우드 기술을 사용한다. 
또한, 센서 노드, 구동기 노드 같 은 스마트팜 장치들도 가상화하여 운영한다. 
이를 통해, 기존 농가별로 설치 운영되어 이기종 스마트팜 시스템 및 공급사별로 개별적/분산적으로 
설치/운영 하였던 레거시 시스템을 클라 우드 기술을 통해 통합 운영할 수 있으며, 농장 관리 기능을 
저 가의 서비스 형태로 이용 할 수 있다. 스마트팜 서비스는 온실, 과수원 등에 클라우드 컴퓨팅 및 
사물인터넷, 빅데이터 등의 기술을 적용하여, 농가의 요구사항에 맞춘 작물 생장 정보 모니터링 서비스를 
제공할 수 있고, 이를 활용한 생장 환경 제어 서비스를 제공할 수 있다.
클라우드 기반 스마트팜 서비스는 농장에서 작물을 생산하는 데 있어, 작물의 생육 상태를 모니터링하고,
 수동 또는 자동으 로 시설 및 장치를 제어하고, PaaS 기반의 서비스로 농장 운영 및 개발 환경을 제공한다. 
클라우드 기반 스마트팜(Faas) 서비스는 장치관리서비스 (EMS), 데이터관리서비스(DMS), 모델관리서비스(MMS) 등의 관리 서비스, 
스마트팜모니터서비스(FMS), 스마트팜 제어서비스(FCS) 등 단순/복합제어 서비스, 농장 생산·경영관리를 서 비스 하는 스마트팜운영서비스(FOS)로 구성된다.
 관리 서비스 는 스마트팜을 구성하는 다양한 장치와 플랫폼 사이에 1대 다수 (n)형태의 가상화 형태로 접근이 가능하며, 
외부 공공데이터와 의 정보 연동과 써드파티 모델  및 응용 서비스를 지원할 수 있 다. 스마트팜 서비스는 수집된 정보의 모니터링이 가능해야 하 며, 
수집/분석된 데이터를 통한 사용자(농가) 수동 제어를 지원 해야 한다. 한편, 생육/환경 제어 알고리즘을 통한 복합 제어를 지원할 수도 있다.


사용자(농가)는 클라우드 기반 스마트팜 서비스 사용에 대한 계약 체결 후 파스(Faas) 서비스에 가입한다. 
서비스에 가입한 사용자는 부여된 권한에 따라 시스템 자원에 접근할 수 있으며, 농장 모니터, 농장 제어, 농장 운영 등의 서비스를 이용할 수 있 다. 
클라우드는 여러 농가에 설치되어 있는 스마트팜 장치의 가 상화 및 장치 정보의 운영과 관리를 지원해야 한다. 클라우드 기반 스마트팜 서비스에서 
수집한 데이터 중 일부 혹은 전부는 사용자의 권한 및 별도의 계약에 따라 외부에 개방 될 수도 있다. 시스템 개발 및 스마트팜 컨설팅 사업자들은 클 라우드에서 
공개한 데이터를 활용하여 써드파티(3rd party) 응 용서비스를 개발할 수 있다. 사용자는 써드파티 응용서비스를 이용하여 스마트팜관련  농장생산·경영관리 
서비스를 이용할 수도 있다. 스마트팜에 적용된 클라우드는 재배작목, 농장의 규모, 시설 형태에 따라 다양한 방식으로 구축, 운영이 가능하기 때문에 스 마트팜을 
구성하는 센서 노드, 제어 노드, 농업용 통신장비 등 을 다양한 조합으로 통합하거나 분리하여 운영 할 수 있다. 즉, 각 장치들의 논리적 가상화를 통해 다양한 형태로 구성하여 서 비스 될 수 있다. 
클라우드 기반 스마트팜을 도입하는 농가는 농장의 시설, 작 물, 재배 방식 등 농장 상황에 맞는 시스템 및 서비스 기능을 선 택하여 이용할 수 있고, 이에 따라 다양한 유형의 서비스 시나 리오가 존재 할 수 있다. 
대표적인 서비스 시나리오로 아래 4가지 유형의 서비스를 고 려할 수 있다. 
-  수동제어 지원 : 센싱 정보를 참조하여 현장에서 수동으로 장치 제어 및 운영 
-  원격제어 지원 : 센싱 정보를 참조하여 원격에서 수동으로 장치 제어 및 운영 
-  자동제어 지원 : 생산자가 미리 설정한 제어 조건으로 자동 으로 장치 제어 및 운영
 -  써드파티 지원 : 써드파티 응용서비스를 이용하여 모니터 링 및 장치 제어 및 운영
◎ : 써드파티의 스마트팜운영 응용서비스 사용
IV. 클라우드 기반 스마트팜 서비스 
클라우드 기반 스마트팜 서비스는 시스템을 구성하는 다양한 기술 요소들의 가상화, 
스마트팜 내·외부 환경 상태 모니터링, 스마트팜 구동 장비 제어 및 관리를 위한 서비스를 제공한다. 
스마트팜 서비스를 통해 농장을 원격에서 모니터링하고, 수동/ 자동으로 단순/복합제어 관리할 수 있다. 
또한, 농장 경영 의사 결정에 필요한 보고 자료를 조회하고, 농장의 생산, 경영 자료 를 관리하고 운영하기 위한 서비스를 제공한다.
1.  장치관리서비스 (EMS, Equipment Management Service)
 장치관리서비스는 농장에 설치되어 있는 센서, 구동기, 통합 제어기, 게이트웨이 등의 설치, 변경, 삭제 및 자동화된 연결을 지원하고, 
장치의 상태 및 운영 정보를 수집하는 서비스이다. 장치관리서비스의 세부 기능은 다음과 같다.
 -  농장에 설치되어 있는 클라우드 기반 장치들에 대하여 등 록, 변경, 삭제 및 연결 한다. 
-  클라우드 기반 센서노드 및 구동기노드 등 장치들의 구동 주기 및 오류 관리 한다.
 -  센서, 구동기 등 장치들의 펌웨어 버전을 확인 한다.
그림 4. 클라우드 기반 스마트팜 서비스 구성도
표 5. 시나리오별 스마트팜 서비스 구성 
번호
서비스 시나리오
서비스 구성
EMS DMS MMS FMS FCS FOS


우리나라 농업은 수입개방 확대, 유류비, 자재비 등 비용 상 승으로 농가 경영이 점차 악화되고 있다. 
이를 극복하기 위한 대안 중의 하나로 IT기술과 농업의 융복합에 의한 신 성장동력 발굴이 추진되고 있다. 
그 일환으로 스마트팜이 주목받고 있지 만 아직 우리나라의 스마트팜은 초기 단계로 농업 선진국에 비 해 기술적 성숙성이 미흡하다. 
우리나라 농업은 중·소규모 농가가 절대 다수를 차지하고 있 어 유럽 등 농업 선진국들과는 농업 구조 및 특성이 상이하다. 
선진 농업인을 중심으로 외산의 고가 스마트팜 제품을 국내 에 도입해 적용하고 있지만 기대만큼 활용 성과가 높지 않다. 
우리 나라 농업 특성 및 품목별 재배여건에 맞는 저렴하고 성능이 우 수한 한국형 스마트팜 모델이 개발되어야 한다. 농업인들은 스마트팜 도입을 주저하고 있다. 
경영 상황이 열 악하고 첨단기술에 대한 경험부족 때문이다. 
국내 스마트팜 제 품들은 대부분 Stand-Alone 기술을 바탕으로 하고 있어 설치 가 복잡하고 고장시 수리 등 관리에 어려움이 있다. 
특히, 초기 도입비가 많이 들고 투자대비 효과에 대한 의구심이 있어 농업 인들이 선택을 주저하는 한 요인이 되고 있다. 
클라우드 기반 스마트팜은 초기 도입비를 획기적으로 낮출 수 있고, 모바일 기반 서비스로 설치가 비교적 간편해 스마트팜 보 급 확대의 한 축이 될 것으로 기대된다. 
향후 스마트팜 기술은 환경정보(온·습도, CO2, 일사 등) 수집과 시설제어(측·천창, 난·냉방기, 양액기 등) 위주에서 농산업 가치사슬을 최적화하 는 지식서비스를 중심으로 발전이 될 것이다. 
기상정보, 유통 정보, 가격정보 등의 정보들이 빅데이터와 클라우드를 기반으 로 수집 분석되어 농업 의사결정권자에게 제공이 될 것이다. 
농 업 경영인은 유관 및 관련 산업에서 수집, 분석된 다양한 정보 를 토대로 작목 선택, 생산량 결정, 방제·방역 결정, 출하시기 결정, 유통채널 결정 등 농업 생산·
유통의 효율성을 극대화 할 것이다. 클라우드 기반 스마트팜 서비스의 비전은 농산업 가치 사슬 최적화 지식서비스로의 발전이다.